+ 很高兴有机会在这里和大家分享一下我在应用数学教学当中尝试使用AI工具方面作出的一些探索和尝试

+ 整个分享分三个部分，首先是学科和课程背景；然后分享一个具体的教学案例；最后是总结和反思

+ 在我国，应用数学在本科教学中更接近信息与计算科学这个专业，而且有一些我国的特色。这里我借用浙江大学2024级信息与计算科学的专业培养方案。
我们可以看到，我们不但要求学生有扎实的数学基础，还要求学生具有计算机应用能力。这里我看到董彬教授，就很难不想到他的同事，北京大学计算数学
的李若教授，我曾经在他指导下学习和工作，和他是亦师亦友的关系。李老师最近在带领团队做一件很有意义的事情，就是对标Matlab，写我们国家的基础
计算软件。这个工作就很有我们这个专业的代表性，令人不由心向往之。不过要写计算软件，人才培养是基础。所以我在这里做这些教学工作，
也是从另一个角度在努力。

+ 今天要介绍的课程名称是《数学软件》，开设对象就是信息与计算专业和强基班的一年级本科生，是下学期的16周课程。在这个阶段，学生并没有学
太多数学基础课程，计算机也仅限于通识课，大部分学生没有学过C语言。 而我们的课程目标是让学生掌握基础计算机技能，
其实是 Linux 环境下的C/C++编程和相关的项目管理技能。为后续课程如数据结构，数值分析，数值代数等课程做好准备。

+ 这里具体要求大家不用看，总之就是我们恨不得把计算机专业的基础课程都塞进去。 

+ 但想得好没有用，现实是数学院的学生光学数学课已经很累了，没经历来学这么多技术性内容。同时数学院的学生的学习模式大都是兴趣驱动的，
他们如果不认为学的内容和数学有关，他们不会有兴趣认真学。最后，我们其实也不想培养程序员，然后输送给 IT 大厂。
我们希望我们的学生既能够做底层的程序设计，逻辑框架要像代数一样优美；又能够和硬件工程师交流，充分发挥设备的性能。

+ 在过往的教学中，最大的问题就是学生往往会被一些非常琐碎的技术细节所卡住。比如问得最多的问题肯定是：老师为什么我这段程序有问题...
这里既有学生对技术细节不了解，也有学生处理问题的模式有问题。但教师和助教往往都被技术细节问题耗光了时间和精力，
没太多时间去纠正学生错误的思维习惯。

+ 生成式 AI 工具的出现可能是一个转机。这种工具出现的时间还很短，真正在科研和教学中起到重要影响还不到两年。但发展迅速。
这里要非常感谢浙江大学计算机学院陈为教授团队，提供了基于生成式AI技术的智能助教平台ChatMate。这个平台通过API实现了和AI引擎的对接，
以及数据的本地化存储和安全，此外也提供了一些自动化功能。最重要的是提供给教师和学生免费使用。所以我们就在最新的一轮教学中引入了这个
AI工具。下面我们通过一个具体的案例来说明我们怎样在日常教学中融合这个工具。

+ 首先我们案例的选择原则是：1. 和后续课程有关，但好理解，不用太多基础知识；
2. 强调趣味性，和计算机技术密切相关，一个案例形成一个独立的小项目。 我们这学期使用的案例有：Mandelbrot 集的生成，
Conway 生命游戏，三体问题，伪随机数生成和检测，等等。接下去我们用 Conway 生命游戏做案例。（这个动图不是，这个是2维3体问题的周期解，
然后把它画出来，是另一个案例。）

+ Conway 这个案例发生在第三周，前面两周学生已经掌握了 AI 工具结合搜索引擎进行文献查阅，并用 latex 撰写文档，用bibtex 进行文献管理。

+ 所以这一周的预习任务就是在 ChatMate 的帮助下撰写调查报告。（切出去）这里我们稍微演示一下这个AI工具的用法。
其实和大家熟悉的都差不多。

+ 这里的主要目的一方面是巩固上两周的学习成果。但有一个重要的设计是，目前的AI工具还做不到文献完全正确，在很多场合，
它们甚至会编造文献。给出完全不存在的文献。在这个教学过程中，让学生明白科技文献的重要性和严肃性，并强调对文献的正确性验证是作者的责任，
以及作为主体去驾驭AI工具，而不是简单的复制粘帖。

+ 然后在授课阶段，所有这些案例的设计目的都是引诱学生去主动深入学习。比如生命游戏和粗看就是一个很有趣的现象，但背后有复杂性理论，
也涉及到元胞自动机。但我们真正的教学目的又不在数学内容上，而是让学生去练习要实现这些结果所必须掌握的计算机技术。这里教师的任务除了引导，
还有一个比较关键的内容是将问题正确分解成简单步骤，简单到AI工具基本上能在有限次问答中给出正确答案。然后让学生去探索。这样他们就会觉得技术上
没有太多困难。所以这样的教学设计的根本目的是让学生在接近实际工作的环境中去学习计算机技术和编程，而不是仅仅把编程当一门课来学。
这样的事情我们其实早就想做了，但是缺少了AI工具，我们没有那么多教学支持来实时解决学生的技术问题。而学生的技术问题如果不急时解决，
又会导致学生失去进一步学习的信心。所以这里可以看到AI工具起到的关键性促进作用。 

+ 作业阶段，AI 工具起到的作用相当于一个能及时解答技术问题和基本概念的在线助教。我们鼓励学生在初步完成作业要求后进一步对问题进行深入探索，
比如生命游戏其实会涉及元胞自动机和智能体建模。这个时候学生就会发现AI工具的一些局限性。他会发现没有上课和作业时候那么丝滑，
会明白AI工具目前还不能处理复杂的逻辑。同时不少学生这个时候会发现教师对问题做正确步骤分解的重要性，从而开始学习如何主动去使用和掌握AI
工具。

+ 在这个具体的案例中，我们是希望学生熟练这些文献管理能力，同时能掌握一些C语言编程技能。同时也能开始考虑如何正确使用AI工具。
收到的实际效果也不错。这里不是说学生一个礼拜就学会C语言编程了。而是他们敢于去用C语言做一些实际工作了。这个是很好的开始。
C语言这样的编程，光看语法书是不可能真正学会的。

+ 最后做一下总结，我想大家现在可能都同意，AI在未来的学习和工作中都是必不可缺的一环了。而且在实际教学中我们发现，
生成式AI工具确实在教学辅助过程中对基本概念，技术文档和科技文档的实时答疑有很好的反馈，能极大提升学生的学习效率和信心。此外，
这个学期几乎没有学生问为什么我的程序编译不过了，因为AI也能检查程序，并且由于学生大部分编程错误都是非常基本的，少一个逗号什么的。
所以几乎都能实时给出解答。

+ 但也不能说没有隐忧，这个问题是学生在给我写信时提到的。首先我很高兴有学生能这样去思考问题。这本身说明他们已经在讨论AI的正确对待了。
那么我想这个问题的回答就是我们要始终把AI放在工具的地位，而做逻辑思考和判断的始终是人。明确这一点，我相信至少对数学工作者来说，
AI工具就像历史上出现的草稿纸，黑板，阿拉伯数字，计算机一样，最终成为提升思考效率的工具。

+ 但AI的快速发展和广泛应用，确实给教育工作者带来了新的挑战和机遇。


